안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 수강 후기 스페셜. 이제 우리 완강 얼마 안 남아서 수강 후기 스페셜 얼른 해야 되거든.
그래서 내 강의를 되게 많이 들어준 꿈틀이 중에 한 명인데 ‘자영 선생님’ 하고 이렇게 글을 쓰러 온 거야. ‘선생님 안녕하세요! 저 윤정이에요.’ 하고
나 점점 젊어지고 이렇게 회춘한다고 써 줬어. ‘젊어지고 예뻐지세요.’ 하고 얘기해 주고 내년이면 고3인데 잘 할 수 있을까 하는 생각부터가 가슴을 뛰게 만든다고,
아직 그 흔한 기초 공부도 못해서 거의 포기 수준으로 지내고 있다고 이렇게 얘기하는 거야. 근데 내가 고3 수업을 했을 때 보면
그쯤 됐을 때 정말 수학 포기하고 갑자기 애들이 막 탐구만 하기 시작한다. 그러니까 그게 단기간에 가능한 과목이라고 생각해서 그런 것 같아.
근데 수학이라는 이 한 과목을 포기하게 되면 정말 연달아서 포기해야 되는 일들이 많거든. 그리고 나는 열심히 하는 것도, 그리고 뭔가를 포기하는 것도 습관이 된다고 생각한다.
그래서 물론 수학이라는 과목이 들어가는 시간에 비해서 결과를 기다리기까지가 오래 걸리고 또 힘든 과목인 건 맞지만
정말 뭔가를 놓는 게 습관이 되지 않도록 꼭 끝까지 도전해 봤으면 좋겠고. 그래서 중학교 때 봐 왔던 롤 모델 선생님으로 존경한다고 말해 줬어.
그리고 생일이었는데 내가 후기에 ‘생일 축하해.’ 이렇게 써 줬거든. 그래서 다시 한 번 생일 축하하고, 수학 포기하지 말기다.
그리고 다음 사진은 수학을 전하는 꿈틀이가 이렇게 던던 리스트를 남겨 줬어. 밑 통일하는 과정은 반대로 갈 수 있다. 까먹지 말기.
우리 로그 같은 경우는 밑을 맞춰 줄 수 있었고 그걸 보고 우리가 밑 변환 공식이라고 불렀었지. 그리고 도서관에 책 반납했는데
책 반납하는 거 일주일 연장해서 더 이상 미룰 수 없어서 귀찮지만 외출했대. 그리고 더 놀라운 사실은 다 읽지도 못했다고.
나도 이렇게 귀찮은 일들 할 때가 제일 큰 에너지가 필요한 것 같아. 특히 나는 집을 좋아해서 한번 들어가면 나오지 못하거든.
근데 어른이 되면 그렇지 않은 줄 알았어. 어른이 되면 부지런해지고, 이것저것 다 잘하고, 그렇게 성숙해지는 줄 알았는데 그렇지 않더라고.
그래서 다음 사진 보면 ‘철 좀 들라고요? 무거워서 못 들겠어요. 응애. 성인 아가 힘들어. 발라당.’ 이런 그림이야. 나도 아직은 어른이 되기 어렵지만
더 부지런하게 더 열심히 지내도록 노력해 볼게. 그래서 준비한 사진이었고, 그리고 우리 지난 시간에 마지막에 뭐 했었지? 그렇지, 독립 시행의 확률 했었지.
아무래도 이쪽 파트부터는 수식도 좀 복잡해지고 너희들이 더 생각해야 되는 점들도 많아질 거야. 그리고 또 하나는 옛날에 배웠던 개념들이 자꾸자꾸 등장할 거거든.
그래서 순열하고 조합, 그 기본 내용 알아야 돼. 31번 문제 봤더니 1개의 주사위를 6번을 던져서 나온 눈의 수를 차례대로 a₁, a₂, a₃, 그리고 a₄, a5, a6, 저렇게 부를 거야.
근데 이 6개의 수가 다음 조건을 만족시킨다고 했어. 이 ㈎ 조건이 사실 이 문제에서 제일 중요한 조건 중에 하나인데 저거 무슨 뜻이야?
내가 이 3개의 숫자를 뽑았어. 그때 크기순으로 배열하겠다는 뜻이지. 근데 이렇게 크기순으로 배열한다든지 아니면 알파벳이었으면 알파벳 순서로 배열한다든지
아니면 ㄱ, ㄴ, ㄷ이어서 사전식 순서로 배열한다든지 이렇게 뭔가를 순서대로 배열하는 이런 문제가 나오게 되면 내가 뽑자마자 동시에 배열된다.
잘 생각해 봐. 내가 우리 반에서 애들 5명을 뽑아서 키 순서로 나열할 거야. 그럼 말이 좋아서 나열이지 키 순서는 다 정해져 있는 거잖아.
그러니까 내가 5명을 뽑는 순간 다다다다다 순서는 정해지지. 그러니까 순서가 있어, 없어? 사실은 없는 거와 같은 거지. 왜냐면 이 순서는 정해져 있으니까. 사이즈에 대한 순서는.
대신에 지금 건 주사위를 6번을 던진다고 했어. 첫 번째, 5가 나왔어. 근데 두 번째에도 5가 나오는 게 가능한 거지. 그래서 이 문제는 3개를 지금 뽑아. 근데 크기순으로 나열할 거야.
뽑자마자 끝나. 근데 뽑았던 숫자를 또 뽑아도 괜찮아. 이거 무슨 표현이야? 뽑았던 거 또 뽑아도 괜찮아. 근데 순서는 없어. 네 글자로 뭐라고 불러? 그렇지, 중복 조합이지.
그래서 저 수식을 보자마자 이거 중복 조합이구나 하고 느낄 수 있는 게 중요해. 그럼 몇 개 중에 몇 개 뽑냐면 나 6개 중에 중복 허락해서 3개 뽑는 중이지.
숫자가 지금 1부터 6까지니까. 그럼 이거 계산하는 공식이 뭐였어? 그렇지, 둘 더했어. 9. 하나 빼니까 8, 거기다가 뒤의 거 그대로 쓰니까 3.
나 한 번만 더 쓸게. 중복 조합 공식이 nHr이었어. 그리고 이거 구하는 방법은 둘 더해서 하나 빼 주고 뒤에는 그대로 가져와 주는 조합이었지.
그래서 이거 먼저 계산해 보면 ㈎에 대한 얘기야. 지금 8C3이었어. 8C3, 조합 계산하는 중. 8부터 3개니까 8ㆍ7ㆍ6, 3부터 3개니까 3ㆍ2ㆍ1인데 나 3ㆍ2까지만 쓸게.
그럼 3ㆍ2하고 6하고 없어져서 8ㆍ7이니까 56만 남았어. 근데 지금 3개였잖아. 그래서 확률 식으로 바꿔 주면 6³분의56이 되는 거지. 좀 더 풀어서 써 주면 36×6에다가 56이었어.
나눌 수 있는 거 볼까? 이거 4로 될 것 같은데. 그래서 4×9=36이었고 14였어. 한 번 더 약분해서 7하고 3. 그랬더니 9×3=27에 분자는 7.
그래서 ㈎라는 조건을 만족시킬 확률은 27분의7이 되겠다. 나 지금 반쪽 구한 거야. 이제 ㈏ 조건. 지금 ㈏ 조건은 뭐냐면 이 a₂, a₄, a6이 누구인지는 모르겠지만
그 세 개를 더한 값이 짝수였으면 좋겠대. 저거 이제 한번 고민해 보자. 내가 지금 뭔가 세 개를 이렇게 더할 거야. 근데 그 세 개를 더한 값이 짝수가 됐으면 좋겠어.
우리 3개를 더해서 짝수가 되는 방법에는 뭐가 있을까? 뭐 뭐 뭐? 그렇지, 짝 짝 짝 있지. 전부 다 만약에 짝수라면 그걸 더한 값도 짝수가 될 수 있잖아.
또 다른 케이스 뭐 있어? 그렇죠. 우리 홀수 홀수 홀수, 이거 잘 안 되면 숫자 가지고 와서 해 보면 된다. 1하고 1하고 1 더해 봐. 3 홀수 나와. 그러니까 안 되지.
그래서 어떤 케이스 있냐면 홀수하고 홀수를 더했어. 근데 우리 홀 홀 더하게 되면 짝수 되지. 거기다가는 짝수 더하게 되면 다시 한 번 짝수잖아.
그래서 홀 홀 짝, 이 세 개를 더한 게 짝인 케이스. 그래서 크게 이렇게 2가지 케이스가 있겠다. 근데 이렇게 짝수 짝수 짝수인데 우리가 가지고 있는 건 주사위니까 눈은 총 6개.
그중에서 홀수는 1, 3, 5, 짝수는 2, 4, 6. 그러니까 6개 중에 3이라서 확률은 ½. 짝수가 나올 확률도 ½인 거고 홀수가 나올 그 확률도 ½인 거야.
그럼 이제 얘를 진짜로 합쳐 보면, 짝수 짝수 짝수야. 연달아서 3번 나와야 돼. 그러니까 (½)³인 거지, 이렇게. 그리고 지금은 순서가 있어. 내가 가지고 있는 애들이 이름이 있으니까.
근데 짝수 짝수 짝수가 나왔어. 이런 케이스에서는 그대로 (½)³. 근데 그다음 거 봐. 홀수 홀수 짝수였어, 이렇게. 확률 자체는 ½로 동일하니까 (½)³이었을 거야.
근데 거기다가 짝수가 맨 앞에, 짝수가 가운데에, 짝수가 끝에, 총 몇 가지 케이스 존재해? 3가지 케이스가 존재하는 거지. 그래서 이런 케이스 하나, 이런 케이스 하나가 있었어.
근데 이 둘은 공존할 수 없는 케이스지. 그러니까 각기 더해 보면 하나는 ⅛이었고 거기다가 ⅜을 더했어, 그럼 8분의4가 돼서 얘는 ½인 거지. 이제 문제 한번 보자.
그래서 우리 문제에서 뭐라고 했냐면 ㈎ 조건, ㈏ 조건을 전부 다 만족시켜야 돼. 근데 ㈎ 조건하고 ㈏ 조건이 서로 영향을 안 주잖아.
그럼 ㈎라는 애가 일어날 확률은 27분의7이었어. 그리고 오른쪽으로 다시, 우리 ㈏ 조건을 만족시킬 확률은 몇이었냐면 ½이었어. 근데 각기 따로따로 일어나고 있지.
그러니까 27분의7, 그리고 둘 다 만족해야 되니까 ½ 그대로 곱해 주면 되지. 그래서 얘는 54분의7이 나와 주면 되겠다. 그래서 31번 문제도 역시나 케이스를 제대로 나누는 게 중요해.
근데 이 ㈏ 조건은 우리가 앞에서 비슷한 유형을 해 봤어. 합을 짝수 만들고 합을 홀수 만드는 거. 그래서 여기서는 ㈎ 조건이 조금 더 낯설었을 거야.
이렇게 숫자들 사이를 크기순으로 배열하게 되면 뽑는 동시에 정해져. 그러니까 순서가 없는 거와 마찬가지야. 그거 잘 생각해야 돼.
그리고 중복 조합 구하는 그 공식 기억할 수 있어야 되고. 이 문제가 31번이었고 우리 이번에는 이산 확률 변수 한번 보자.
우리가 이 앞에서는 수학Ⅱ라는 과목을 했었잖아. 확통 하기 전에. 근데 어떻게 보면 수학에서의 꽃이라고 불리는 그 파트가 수학Ⅱ지.
그래서 수능 보거나 모의고사 볼 때도 제일 어려운 문제가 많이 나오고. 근데 그 수학Ⅱ라는 과목은 당장 내가 수학Ⅱ를 열심히 한다고 해서 하루아침에 되는 과목이 아니다.
함수에 대한 특징, 대칭성, 이런 1학년 때 개념이 많이 들어가. 근데 확통은 그나마 그런 특이점이 좀 덜한 과목이야.
그러니까 너희들이 오늘부터 시작하더라도 충분히 할 수 있는 게 확통이거든. 그래서 너희가 풀어 본 문제에서, 그 풀어 본 안에서 나오니까 정말 이 정도 유형들만 좀 정리해 놓자.
그래서 이번에 등장하는 단어는 이산 확률 변수야. 그래서 크게 이쪽 파트에서는 2가지 단어가 등장할 건데 하나는 이산이라는 애고 다른 하나는 연속이라는 애야.
그래서 이산은 무슨 뜻이냐면 똑똑똑똑 떨어진 거. 그래서 1번, 2번, 3번, 4번, 이렇게 뭔가 횟수가 정해져 있는 그런 애들을 이산이라고 불러.
그래서 대표적인 예제들이 주사위 던지고 아니면 공 뽑고 이런 거 있지. 그래서 주사위 던졌을 때 1의 눈 나오고, 아니면 1번 성공, 5번 성공,
이렇게 딱딱딱딱 떨어지는 걸 우리가 이산이라고 얘기하고 연속은 반대로 쭉 이어져 있는 거야. 우리가 수학Ⅱ에서 배웠던 연속처럼.
그래서 시간이라든지 아니면 키라든지, 이런 게 등장하는 개념이 연속이야. 그래서 이 이산에 관련된 문제를 풀 때는 우리가 어떻게 푸냐면 표를 만들어서 문제를 풀게 된다.
그리고 연속 파트에서는 표를 만들어, 못 만들어? 못 만들어. 왜 연속에서는 표를 못 만드냐면 1하고 5 사이에는 실수가 몇 개 있어? 그렇지, 무수히 많은 실수가 있어.
그래서 실수하고 실수 사이에는 수없이 많은 실수가 있다고 해서 그걸 우리가 조밀성이라는 표현을 쓰거든. 그러니까 표를 만드는 게 불가능한 거야.
1번, 2번, 3번, 4번, 이렇게 딱딱 떨어지는 게 아니니까. 그래서 이 연속 파트에서는 문제를 어떻게 푸냐면 이산하고는 다르게 그래프를 그려서 문제를 풀게 된다.
그래서 여기서는 함수에 대한 내용이 조금 더 들어가. 우리가 푸는 이 이산에서는 표를 그려서 문제를 풀게 될 거야.
그리고 그 표를 조금 더 이름 정확하게 뭐라고 부르냐면 확률 분포표라고 불러. 확률 분포표, 이렇게. 그래서 이 확률 분포표의 모양을 좀 보면, 앞으로 많이 만나게 될 표야.
확률 변수 X라는 애가 있었어. 근데 그 X라는 애에 대해서 X₁, X₂, X₃, …, Xn. 내가 원하는 그 시행들이 있을 거야. 근데 그때마다의 확률이 존재하겠지.
그래서 어떤 확률이었냐면 X가 Xi라는 값을 가질 수 있는 그 확률. 그래서 1이었을 때에 P₁, 2였을 때 P₂, 3이었을 때 P₃, …, 땡땡땡 나가다가 n이었을 때 Pn. 우리 이렇게 정의해 보자.
그래서 X₁이 등장할 확률이 P₁, X₂가 될 확률이 P₂, 그런 식인 거야. 그럼 그랬을 때 이 장면에서 당연한 얘기들인데 표현이 좀 낯설 수 있어.
저 P들 있지. 누구인지 모르니까 Pi라고 쓸게. 저 애들 중에 아무거나 하나 갖고 왔어. 근데 역시나 얘는 확률이지. 확률은 아무리 작아 봐야 0이고 아무리 커 봐야 1이지.
그래서 확률 값은 누구를 갖고 오든지 간에 0하고 1 사이에 이렇게 끼어 있어. 그리고 두 번째로 P₁+P₂+…, 마지막 Pn까지 나 나올 수 있는 케이스를 전부 다 더했다.
우리 확률의 합은 항상 몇이었어? 그렇지, 1이었지. 되게 당연한 얘기지. 근데 이 개념들이 좀 있다 문제 풀 때 쓰여. 그래서 표에 있는 확률 값을 다 더하면 항상 1이 돼야 되고,
그리고 확률이니까 당연히 0하고 1 사이에 끼어 있어야 되고, 그리고 이제 얘를 가지고 뭘 구하게 되냐면 또 많이 만나게 될 단어가 평ㆍ분ㆍ표야. 평균, 분산, 그리고 표준 편차.
그래서 이 평균, 분산, 표준 편차라는 3가지 단어를 앞으로 주로 계속 계산하게 될 거야. 첫 번째로는 평균부터. 우리 평균을 구하는 방법은 뭐였냐면 흔히 기댓값이라는 표현을 쓰지.
그래서 기호로는 E(X)라는 표현을 쓰게 될 거고 X라는 그 확률 변수의 평균이라는 뜻이지. 그래서 구하는 방법이 X₁P₁+X₂P₂+…, 땡땡땡 나가다가 XnPn, 이렇게 평균값을 구해.
그래서 나 이 X₁P₁부터 XnPn까지 곱했잖아. 그거 표에서 무슨 뜻인지 한 번만 보자. X₁하고 P₁하고 곱했고 X₂, P₂ 곱했고, 마지막 Xn, Pn까지 곱했어.
그래서 위아래 숫자들을 따닥따닥 곱하면서 몽땅 다 더했어. 그걸 우리가 평균이라고 부르는 거야, 평균. 그리고 두 번째 단어로는 분산이라는 애가 있지. 분산.
근데 이 분산은 우리가 정의로 기호로는 V(X)라는 표현을 쓰고 얘의 진짜 정의는 뭐냐면 편차 제곱의 평균이야. 그래서 누구의 평균이냐면 편차 제곱.
근데 편차라는 게 뭐냐면 나한테서 평균 뺀 거. 그래서 ‘내가 평균에서 얼마큼 떨어져 있니?’ 그걸 우리가 편차라고 부르는데 그걸 제곱해서 평균을 구해 준 게 분산이야.
근데 이렇게 구하는 게 엄청 어려워. 그래서 정의 자체는 이렇지만 실제로는 이 표현을 잘 안 써. 그래서 이거 대신에 어떻게 구했어? 누구의 평균? 그렇지, 제곱의 평균.
그리고 거기에서 뭐 했어? 평균의 제곱을 뺐지. 그래서 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱으로 구했어. 그래서 우리 이 부분은 우리끼리 이름으로 기억해 놓자.
제곱의 평균이니까 제평, 그리고 평균의 제곱이니까 평제, 이렇게 기억해 놓자. 그래서 제평평제. 그 두 개를 뺄 거야. 그래서 이 정의 자체는 그렇지만 이거 잘 안 써.
이거 문제에서 활용하기 어려워. 그래서 이거보다는 이렇게 제곱의 평균과 평균의 제곱을 활용한다는 거. 그리고 세 번째로는 표준 편차라는 단어가 등장하지. 표준 편차.
이 표준 편차를 기호로는 뭐로 썼어? 그렇지, 시그마라는 기호를 썼지. ‘σ(X)=’이라고 쓰고, 얘에 대한 정의가 뭐였었냐면 루트 분산이다. 이렇게.
그래서 분산 구한 다음에 거기다가 루트 씌워 주면 그게 표준 편차야. 그래서 기본적으로 확률 분포표를 쓰는 방법, 그리고 그 확률 분포표에서 등장하는 확률 값들의 정의와 의미,
가질 수 있는 범위 알아야 되고, 그리고 평균, 분산, 표준 편차 구하는 공식 기본적으로 알아야 돼. 그래서 이 뒤에 나오는 문제들은 전부 다
이렇게 공식을 써서 너희들한테 구하라는 단순한 문제들이 나와. 얘가 이산 확률 변수에 대한 얘기였고 이번에는 1번 한번 보자.
이산 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같다고 했어. 그래서 우리가 방금 전에 봤던 그 표인데 확률 값이 정확하게 주어져 있지 않지.
그리고 또 문제에서 뭘 줬냐면 얘가 누구인지는 모르지만 이만큼하고 이만큼이 같다고 했어. 근데 왼쪽 봐. 1부터 3까지야. 지금 내가 가지고 있는 그 확률 변수가 1, 2, 3, 4, 4개 있었어.
근데 이 1, 2, 3 전체 값을 더해 달래. 그럼 이 전체 값을 더하는 것보다는 내가 1이라는 확률 값을 알고 있으니까 거기에서 4인 것만 빼면 되는 거 아니야?
그래서 이 왼쪽 식을 내가 다시 한 번 쓰자면 1부터 3까지의 확률이라는 건 전체 값인 1에서 4가 되는 그 순간만 빼 버리면 된다. 조금 더 간단하게, 마치 우리 여사건 구하듯이.
그럼 오른쪽은 뭐가 되냐면 5P(X=4)가 되겠지. 그럼 얘 넘어가 주면 6P(X=4)였고 오른쪽은 1이었어. 그러니까 4일 때의 확률을 구할 수 있겠네.
그래서 우리 4일 때의 확률은 뭐가 되는 거냐면 6분의1이 되는 거지. 그래서 4일 때의 확률, 방금 전에 구했어. 6분의1, 여기까지는 찾은 거야.
그럼 이제 문제에서 준 조건은 다 썼고 내가 원하는 건 a, b, 두 개의 값이야. 근데 이 안에서 다시 한 번 활용할 수 있는 게, 이 각각은 확률이야.
그러니까 이 전체 값을 다 더한 게 반드시 뭐가 돼야 돼? 1이 나와 줘야 되지. 그거 이제 한번 써 보자. 그래서 다 더한 값이 1 돼야 되는데 우리 더할 수 있는 거 먼저 더하자.
12분의1이었고 6분의1이었어. 우리 6분의1 다시 한 번 써 보면 12분의2인 거지. 그럼 둘 더해 보면 12분의3인 거지. 그리고 a² 있었고, 그리고 a 있었고, 그리고 오른쪽은 1.
여기까지 괜찮아? 그런데 얘 약분된다. ¼. 그럼 우리 분수 싫으니까 양변에다가 4 곱하면서 한번 시작해 보자. 4 곱했으니까 4a², 4 곱하니까 4a 됐고
4 곱했으니까 1, 4 곱하니까 4인데 왼쪽으로 넘어왔어, 이렇게. 그러면 4a²+4a-3=0. 따라서 a에 관련된, 그렇지, 이차 방정식이 등장하는 거지.
그럼 인수 분해 해서 근 찾아 주면 되지. 그래서 2하고 2였고 3하고 1이었어. 그래서 둘 곱하면서 6, 2. 나 4 만들 거니까 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 나왔어.
그래서 이때 2a+3 한 덩어리랑 2a-1 한 덩어리 나온다. 여기서 이제 골라내야 돼. 여기서 구할 수 있는 a 값은 하나는 -2분의3이고 그리고 다른 하나는 ½이야.
이 둘 중에 누가 진짜야? 이 둘 중에 누구만 진짜 a일까? 그렇지, ½만 a 값. 왜 ½만 a 값일까? 우리 표 한번 보자. 우리 문제 안에 a에 대해 부호라든지 그런 표현은 하나도 없어.
근데 이 a라는 값이 X=2가 되는 그 순간의 확률이지. 근데 우리 확률이라는 건 아무 조건이 없더라도 0보다는 크거나 같고 1보다는 항상 작거나 같지.
그러니까 내가 구한 두 개의 값 중에서 확률이기 때문에 음수일 수 없는 거야. 그래서 a라는 값은 ½. 그럼 이제 a하고 b 다 구했네. 우리 문제에서는 a, b 더해 달라고 했어.
a=½이었고 b는 아까 6분의1이었지. 그래서 둘 더했더니 6으로 통분했고, 여기 6 되고 싶어. 3 곱했어, 3. 거기다 1 더했으니까 4. 그래서 약분해 주면 ⅔가 나오면 되지.
그래서 이 필수 유형 1번 같은 경우는 이산 확률 변수에서 나올 수 있는 가장 기본적인 유형이야. 그래서 구멍 뻥뻥 뚫려 있고 확률의 합 활용하고
확률 값 그 자체의 사이즈 활용해 주는 유형의 문제가 이 1번 문제였지. 그리고 이번에는 2번 한번 보자. 이거 좀 어려웠을 것 같은데.
지금 주사위도 있고 동전도 있다. 주사위가 3개 있었고 동전이 3개 있었어. 근데 내가 그걸 어떻게 하냐면 동시에 던져.
근데 동시에 던졌을 때 3의 배수의 눈이 나오는 주사위의 개수랑 앞면이 나오는 동전의 개수를 더할 거야. 그 합을 확률 변수 X라고 할 건데 이거를 구해 달래.
얘를 좀 해석할 수 있으면 좋은데, 지금 결국에 물어보는 건 3의 배수의 눈이 나오는 주사위의 개수지, 개수. 근데 주사위가 지금 몇 개 있어?
그렇지, 3개 있어. 그럼 하나도 안 나올 수도 있고 3개 나올 수도 있는 거야. 똑같이 나 동전을 지금 3개를 던진다. 근데 그때 앞면이 나오는 동전의 개수야.
앞면이 하나도 안 나올 수도 있고 3개 나올 수도 있어. 그러니까 가질 수 있는 값이 지금 0, 1, 2, 3, 이런 애들이야.
근데 그 값 중에 누가 올지는 모르겠지만 그거하고 5하고의 값이 1보다 크거나 같았으면 좋겠대. 근데 얘가 저 둘 사이의 간격이 하나 차이만 나더라도 1 이상인 거잖아.
그럼 결국에는 뭐하고 똑같냐면 x가 5만 아니면 되는 거 아니야? 잘 생각해 봐, 이 표현. 만약에 이 표현을 바로 해석하기 어려우면 이거 절댓값 풀어서 부호 나눠야 돼.
근데 그럴 게 아니라 이 X라는 애가 누구인지는 모르겠지만 5만 아니라면. 5에서 벗어나 있잖아. 그럼 적어도 1 사이의 간격들이 존재한다는 얘기야.
왜냐면 내가 가지고 있는 숫자들이 얘네들이거든. 넓게 범위로 보자면 0을 포함한 1, 2, 3, 자연수였거든. 그럼 지금 이 안에서 1 이상이 되기 위해서는 그 X라는 애가 5만 아니면 된다.
근데 이렇게 아닌 케이스를 구하는 건 어려웠잖아. 그래서 아닌 케이스를 구하기 위해서는 거꾸로 내가 진짜 원하는 건 X가 5가 아닌 그 확률이지만
전체 케이스에서 X=5일 확률을 빼 버리면 되지. 그래서 나는 지금 이 5일 확률 찾을 거야. 그럼 이 5가 된다는 건 주사위 3개, 동전 3개를 동시에 던졌을 때 3의 배수 눈,
그리고 앞면, 그 두 개의 개수가 몇 개인지는 모르겠지만 그 둘을 더한 값이 5가 됐으면 좋겠다는 거잖아. 그럼 두 개를 더했어. 나 이 두 개를 더한 게 5가 됐으면 좋겠어.
근데 아무리 커봐 야 3이고 아무리 작아져 봐야 0이야. 그럼 가능한 케이스 뭐 있겠어? 그렇지, 3하고 2가 있겠지. 또 2하고 3이 있겠지. 이런 2가지 케이스 존재하겠지.
그래서 이름 붙이자. 나 맨 처음 애를 뭐라고 할 거냐면 3의 배수, 그리고 두 번째를 뭐라고 할 거냐면 앞면이라고 얘기했어. 이렇게.
그럼 3의 배수가 지금 3번 나온다는 뜻이지. 근데 이 3의 배수라는 게 주사위에서의 3의배수는 3하고 6, 이렇게 2개밖에 없다. 그럼 6분의2가 되니까 확률은 몇인 거야?
⅓인 거지. 6분의2니까. 근데 그게 지금 몇 번이냐면 3번. 근데 오른쪽 봐. 나 앞면이야. 우리 동전에서 앞면 아님 뒷면 나올 수 있는 확률은 ½. 근데 그게 지금 몇 번인 거야? 2번.
우리 실패하는 케이스는 마지막에 합치면서 생각하자. 지금 이 케이스들만 생각해 보는 거야. 그럼 이번에는 2번이야. 나 3의 배수가 2번 나왔으면 좋겠어.
근데 그 3의 배수가 나올 확률은 ⅓이었잖아. 그게 2번이라는 얘기인 거지. 그리고 이제 오른쪽. 내가 원하는 그 ½, 앞면 나오는 게 몇 번? 3번. 이런 케이스들이 있어.
근데 위에 나오는 케이스랑 아래 나오는 이 케이스가 각각 따로 존재하지. 그래서 각각 구한 다음에 마지막에 뭐 해 줘야 돼? 그렇지. 합쳐 줘야겠다.
그럼 이제 이 형태 한번 구해 보자. 그래서 여기까지는 케이스를 나눈 거고 이번에는 진짜로 확률을 한번 찾아볼게. 그래서 첫 번째 케이스인 3의 배수,
3, 2인 케이스 먼저 보면 지금 (⅓)³이었어. 나 3번 성공할 거야. 3번에서 3번 다 성공. 그러니까 3C3. 그리고 연달아서 동전을 3번 던졌는데 3번 중에 2번만 앞면.
그러면 성공은 2번, 실패는 1번이겠지. 여기까지 이해돼? 그럼 이거 수식으로 써 보면 분모 먼저 3³=27, 그리고 2³이니까 8, 이만큼이 분모.
그리고 분자 봤더니 얘는 그냥 1이네. 거기다가 3 하나 곱해져 있어. 이만큼이야. 약분했더니 9 됐고, 그래서 72분의1이었어. 괜찮아? 첫 번째 케이스.
그리고 이제 두 번째 케이스 보자. 나 이번에는 3번에서 2번만 성공했어. 근데 성공 확률이 얼마였냐면 ⅓이었어. 성공을 2번, 그리고 실패를 1번 한 거지.
그리고 연달아서 동전은 3번 중에 3번이 전부 다 앞면, 그러니까 성공만 3번 했어. 다시 한 번 정리하자면 분모는 3³ 그리고 2³이니까 27×8이었고,
이제 분자, 3에다가 2 곱했어. 6. 거기다가 1, 이만큼이네. 그럼 이거 같은 경우는 최대한 약분해 보자. 3×2=6, 3×9=27. 또 없어지면서 4 됐어. 그러니까 36분의1 나오는 거지.
근데 이 2가지 케이스 공존할 수 없지. 각기 따로 구했으니까 더해야겠다. 그래서 72분의1에다가 72로 통분했어. 이거 2배 됐으니까 2. 그래서 72분의3인 거지.
한 번 더 약분해 주면 3×2=6이었으니까 4. 24분의1. 근데 조심할 게 있다. 지금 내가 구한 거 뭐야? 5가 되는 케이스. 근데 내가 원하는 건 전체에서 5가 될 확률을 빼 줘야 되지.
그래서 1에서 뺐기 때문에 24분의23이 나와 주면 되지. 그래서 2번 문제 한번 다시 해 보자. 이 문제가 좀 어려웠을 거야. 절댓값이 등장하면서부터 아마 긴장했을 텐데
내가 원하는 저 값을 구하는 것보다는 저 뜻은 결국 5만 아니면 된다는 얘기니까 5가 되는 케이스를 구해서 1인 확률의 합에서 빼 주면 되는 거지.
이 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 이제 아무래도 수식들도 좀 많아지지. 그래서 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 독립 시행의 확률.
그래서 우리가 푼 문제들 전부 다 독립 시행에 대한 얘기였어. 뒤에 가서도 이 독립 시행은 계속 계속 활용될 거니까 기본 형태 알아야 돼.
실패하는 거, 성공하는 거, 이렇게 2가지 케이스로 나눠서 풀 거야. 그리고 두 번째로는 이산 확률 변수. 이산하고 연속이라는 두 개념을 배울 텐데
이산은 똑똑똑똑 끊어진 거. 그래서 이산은 어떻게 문제 푼다고 했어? 그렇지, 표 그려서 문제 푼다고 했지.
그리고 평균, 분산, 표준 편차, 그 3가지 공식 꼭 기억해야 되고 그래서 우리 다음 시간에는 오늘 배운 내용 가지고 조금 더 문제를 풀어 보자. 안녕.
작심32일. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어 있는 상자에서 임의로 한 개의 공을 꺼낼 때, 6의 약수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건을 A라 하자.
보기의 사건 중에서 사건 A와 서로 독립인 사건만을 있는 대로 고른 것은? 보기. ㄱ. 짝수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건 B.
ㄴ. 3의 배수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건 C. ㄷ. 4 이하의 수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건 D.